Oscar Peirú en Los Palabristas esta noche por la radio de la ciudad, aquí donde cada domingo de 20 a 22 nos proponemos cumplir con lo que decía Ezra Pau, precisamente, que el poema es la única noticia que permanece, por lo tanto no nos preocupamos por la información contaminante de los días, sino precisamente así, sobre el borde ya de la noche...
de aquellos bellos asuntos de los hombres como son los que quedan registrados en los cuentos, en los poemas, en las novelas.
Y aquí estamos, digo, con Oscar Perú,
que nos había dejado en un momento especial, él tenía que responder de esta relación tan importante con Manuel Peiru, su tío, hombre singular y del gran aprecio y la amistad de Borges, al que de algún modo estábamos recordando también lateralmente.
Sí, además yo sentía que, o me doy cuenta ahora, que estaba como repitiendo algo yo, porque mi tío a su vez tenía un tío al que él le tenía un enorme aprecio,
y que era un tío materno de él, que era un personaje muy interesante.
No era escritor, pero era una especie de aventurero extraordinario.
Y a su abuelo, el abuelo de él, de mi tío, era un tipo así muy como de la generación del 80, es decir, que era militar y era escritor y dibujaba y era...
¿De nombre?
Era Olascoaga, un coronel que fue uno de los que planeó la conquista del desierto
y escribía dramas teatrales, sabía alemán, escribía en alemán, por ejemplo, era mendocino.
Qué curioso bicho ese también.
Un personaje interesante, sí.
Era miembro de la sociedad geográfica de París, de Londres, de Alemania, de Berlín.
Era músico también, y entonces, por ejemplo, él fundó Chosmalal, que fue la primera capital del Neuquén,
Y ahí lo primero que hizo fue fundar una especie de academia de música en un torreón que todavía hay en Chosmalal.
Y tocaba muchos instrumentos, tocaba la flauta, la guitarra, el acordeón, bueno, muchísimas...
Era dibujante, unos dibujos extraordinarios, hacía mapas, fue jefe de la oficina topográfica militar.
Era un tipo muy interesante, no tenía nada que ver con un militar de los de después, ¿no?
Y este hombre tuvo... Perdón, el nombre completo es... Manuel José Olascoaga, este hombre.
Y este tuvo varios hijos, entre ellos tuvo dos hijos.
Uno que fue un diplomático, que era un tipo que no era muy admirable, en el sentido que era admirable el otro.
El otro era un tipo que se llamaba Manuel, al que admiraba mi tío, igual que él.
y este era un tipo que era como que no tenía ninguna aspiración el otro era una especie de trepa en realidad aunque no sé yo no lo conocí pero por la impresión que me da es que no era un tipo sencillo como este otro que era un tipo sencillo que no le importaba el dinero que era un extraordinario tirador
Por ejemplo, ponía una botella con el gollete hacia adelante y desde 60 metros, por ejemplo, con una pistola entraba la bala por el agujero de la botella y salía por atrás.
Era un tipo que tenía muchísimos premios de tiro y no hacía nada realmente, no hizo nada... Solamente mató botellas.
Solamente mató botellas.
y era un tipo que le interesaba mucho el campo debía ser un tipo muy honrado y realmente no hizo nada en cambio el otro la gran aventura del otro fue que era diplomático fue que fue embajador en suecia
Y entonces estaba en una cena con el rey de Suecia y era un tipo muy apegado al que de Irán y todo eso, cosa que el otro no era, ¿no?
Por eso no le gustaba tanto a mi tío este que el otro.
Y entonces se tragó una espina de un pescado y en lugar de levantarse e irse, se quedó ahí hasta que se desmayó porque empezó a salir sangre y a tragar sangre por el dolor y se desmayó.
Por el que dirán.
Sí, por el que dirán.
Entonces, ese era un personaje... ¡Otra vez!
Un personaje que llega a la épica de aguantarse una... Es homérico.
La verdad que, ahora que lo pienso, era admirable también.
Oscar, bueno, pero este asunto de los tíos ya merecería un programa especial y yo quiero atenderte a vos.
También pienso que además el nombre Manuel en ustedes es como Aquiles en la Ilíada, está permanentemente, porque el tiempo pasa, pero Manuel queda, porque ahora está también este hijo, tu hijo que me ha mandado ese libro tan bello.
Ah, tu hijo se llama Mariano, perdón.
Sí, no, él se llama Mariano, pero bueno.
Bien, pero volvamos un poco también a tu vida, porque si no estos tíos te van a vampirizar.
No hay nada escrito sobre este Olascuaga, ¿no?
Sí, bueno, era muy amigo de Roca, y Roca tiene muchas cartas y muchas cosas que... Bueno, es un tipo que escribió un libro que se llama Topografía Andina y Aguas Perdidas,
Bueno, escribió varios libros, pero este es un libro muy importante de historia porque cuenta toda la campaña del desierto.
Yo si fuera su... este es un tío tuyo, tío abuelo, ¿no?
Bisabuelo.
Es un bisabuelo.
Bisabuelo mío, sí.
Claro, esto es que si yo fuera el bisnieto, yo escribiría algo así como el general de los mapas, ¿no?
Un cuento, algo, porque tiene muchos elementos casi para García Márquez, ¿no?
Bueno, era un tipo muy interesante y lo curioso es que la hermana de él estaba casada con...
Bernardo de Irigoyen.
Y la familia de Bernardo de Irigoyen no admiraba a Bernardo de Irigoyen, sino a Olascuaga.
Y me acuerdo que cuando era chico vinieron a casa unos primos de mi padre, que eran Irigoyen, Irigoyen y Riondo, y para ellos el prócer de la familia no era Bernardo de Irigoyen, sino Olascuaga.
Eso es curiosísimo.
Además nos recuerda esto ahora que estamos escuchando a Manuel Peirú aquí.
Perdón, a Oscar.
No es como Manuel pesa.
Bueno, a Oscar Peirú.
Es muy gracioso.
Cuánta impronta vasca hay en todo el desarrollo argentino moderno.
Aquí han aparecido estos nombres de Yrigoyen o las Cuagas.
Bien, y entonces si regresamos a ese jardín botánico que es tu patria chica y ya nos salimos de la mano de este Manuel Peirú que te ayudó, que te acompañó, hizo tanto por vos...
En el orden de lo literario, ¿qué ocurrió allí?
En algún momento, así como ellos supieron de una novia tuya, ¿supieron de algún texto tuyo ese grupo en el que estaban, por ejemplo, Bioy, Borges y todo eso?
Sí, bueno, yo a mi tío realmente no le mostré nunca nada más que el primer libro que publiqué y que lo publicó el centro editor.
Cuyo nombre, por favor.
Sí, el libro se llamaba Cambio de Domicilio,
En ese momento... Perdón, ¿publicado a qué edad, Oscar?
Fue publicado en el 73, así que tendría 23 años.
Muy joven.
Y ese libro era un libro que... Yo cuando fui más grande, como a los 22 años así, me empecé a alejar un poco de mi tío por las opiniones políticas que tenía.
Él era una persona sumamente conservadora...
y yo en ese momento era más bien revolucionario, ¿no?
Entonces el libro este era un libro, digamos, medio que hablaba de cosas revolucionarias, este libro era un libro de cuentos, pero bueno, contaban cosas así.
Y entonces yo creo que, no sé si le gustaba la idea, la cuestión yo se lo di...
Y nunca me dijo si le gustaba o no, porque poco después murió, como al año murió.
Y yo estaba como bastante alejado de él en ese momento.
Pero yo creo que le gustaba.
Y después sí, le mostré a Bioy otro libro que le gustó mucho y le hice un prólogo, Bioy.
que se llama, el libro se llama El Camino de la Aventura.
Que es el que sigue a cambio de domicilio.
Claro, pero en realidad fue el primero que escribí.
Ese lo escribí entre los 18 y los 21, por ahí.
Prologado por Bioy.
Por Bioy, sí.
Y ese le gustaba a mi tío.
Es mucho mejor el segundo, el otro, porque ese en realidad no me gusta mucho ahora.
pero bueno, esa fue un poco la historia.
Y después otra cosa, cuando él se enfermó, estaba mal, pero bueno, yo no me imaginé que se estuviera por morir en ningún momento, y el día de Año Nuevo estaba en casa, en la casa de él, estaba bien, yo hablaba poco con él, pero bueno, y lo internaron, y al día siguiente fui a verlo,
Y lo vi, lo saludé, no sé qué, y después volví al día siguiente y llegué y estaba la habitación vacía y me dijeron que se había muerto.
Entonces eso también me impresionó mucho y eso lo pongo en algún cuento, me parece, esa escena.
Esa desaparición del tío, es como un tío desaparecido, que no pudiste verlo muerto.
Hay dos libros que están muy señalizados, dado que uno es prologado por Bioy, el otro estábamos hablando de Manuel Peirú.
En algún momento Borges supo de tus textos, te dijo algo, en algún momento, vos señalaste hoy que en las reuniones esas que eras muy joven y estabas calladito y escuchando, pero de algún modo eran mentores.
¿Por qué?
Porque en algún momento pediste consejo, en algún momento sentiste la ansiedad de acudir a ellos.
No, no, yo nunca pedí consejo ni a mi tío, ni a Bioy, ni a Borges.
Es decir, yo solamente...
Seguí el consejo de ellos en materia de libros, ¿no?
Ah, claro.
Por ejemplo, ellos hablaban de un libro y yo lo leía.
Claro, como hemos hecho todos de eso, claro.
Pero en ningún momento le pedí consejo a... A pesar de que él admiraba muchísimo, ¿no?
A Borges, y había hoy... Más a Borges, pero bueno, los admiraba mucho, pero nunca le pedí consejo a ellos.
Y...
Lo que sí, lo que me gustaba era que por ahí decía una cosa y Borges lo festejaba, la cosa que decía, cualquier estupidez que se me ocurría.
Entonces eso, yo creo que tenía como cubierta la cuota, a lo mejor tenía miedo de que no le gustara, yo creo que nunca se me planteó preguntarle nada.
En ese sentido, hay poco...
Digamos, la palabra apoyo no corresponde, pero hay poca gente joven que estuviese próxima a Borges que haya recibido el espaldarazo, digamos, de Borges y que arrastre esa gloria.
Que yo conozca, por lo menos de modo así concreto, es un viejo amigo que se nos murió no hace mucho,
que venía mucho cuando estaba en Buenos Aires aquí, que es Fernando Quiñones, que fue elegido en su momento, Borges dijo que era uno de los... eligió sus cuentos y lo señaló como un escritor con un enorme futuro.
Yo no recuerdo que otro joven, digamos, Abelardo Castillo, pero en el caso de Sábato, que siempre tuvo con Abelardo también una...
No, pero además como Borges no leía.
No, claro.
Y yo era tan joven, tampoco me atreví, me parecía como una molestia.
Seguramente.
Para leerle, me parecía como... Además realmente nunca sentí necesidad de consultarle a nadie, incluso ahora, ¿no?
Yo prefiero equivocarme yo, que... Aunque he descubierto que es mejor preguntarle, porque hace un año o dos le se lo comenté a...
le comenté un cuento a Santiago Silvester, y él me sugerió unas cosas que eran buenas ideas, pero bueno, ya a esta altura... Ya que te has arreglado solo, pero bueno, es bueno tener amigos como el querido Santiago Silvester, con los cuales tener alguna tertulia cada tanto, yo no lo hago tampoco porque soy bastante solitario, siempre he sido medio...
muy estepario, pero a pesar de toda esta cosa de la comunicación y todo que desarrollo públicamente, en el orden de lo literario soy un cuevero que me resuelvo las cosas como puedo.
No sé si eso es un signo de orgullo o es un signo de rigor, no sé, pero por ahí van las cosas, ¿no?
Pero en alguna ocasión es bueno también encontrarse con los pares.
Esa cosa tan linda que dicen los españoles, acá no se acostumbra.
Esto en el periodismo, colega y a pesar de su amigo.
También sería lindo que los colegas escritores y a pesar de sus amigos pudieran escucharlo a uno.
Antes se estilaba más.
Ahora aquellos cafés literarios...
han perdido ese sentido, o sea, la fórmica ha ocupado, ha invadido todo, y no se dan muchas reuniones así, o puede ser que se estén dando y yo no las desconozco.
Creo que es más de grupos de amigos, de muy pocos amigos, por allí, ¿no?
Música
Gracias por ver el video
Música Música
Bien, ¿y cómo sigue la historia?
Porque vos decías que este tío conservador también lo era Borges, ¿no?
Era gente de un grupo social que naturalmente quería conservar sus costumbres.
Sí, pero ninguno de los dos tenía nada para conservar, así que no sé qué... Aparte de sus genios no tenían nada que conservar porque no eran ricos.
Y además el genio no hay que conservarlo, hay que gastarlo.
No, pero Borges era mucho menos conservador que mi tío.
Mi tío era la persona más antiperonista que conocí en mi vida.
Era un tipo que tenía una fijación, pero mucho más antiperonista que Borges.
Era terrible.
Entonces caía dentro de una especie de parodia.
De gorilaje.
Sí, era como una cosa terrible, terrible.
Bueno, habrá, tendrá sus explicaciones, todos los problemas personales que tuvo él en esa época, no sé, alguna explicación tiene que haber, ¿no?
Porque era un tipo muy inteligente y me parecía raro que fuera un poco más, que no pudiera ver, aparte, no sé, no darle tanta importancia, ¿no?
Claro.
Él era como una obsesión que tenía con Perón, ¿no?
Y tú, bueno, no vamos a entrar en la política porque estamos para la poética, ¿no?
tu paso por Buenos Aires, es decir, tu paso, tu salto de Buenos Aires a España, el trabajo ya en el periodismo, ¿lo habías iniciado aquí?
Sí, sí, yo trabajaba aquí, empecé a trabajar en la prensa, precisamente, gracias a mi tío, y empecé a hacer primero críticas de libros ahí, y después entré a trabajar de periodista normal, ahí, y después pasé al cronista...
en el 73 y en el 76 me fui a España.
Claro, y ahí es donde empezás a trabajar después de un tiempo en EFE, en la agencia EFE.
Sí, como 15 días después de llegar empecé a trabajar en EFE.
¿Y qué pasa con la palabra periodística Oscar Perú y la palabra de la narrativa?
¿Qué pasa en qué sentido?
Claro, cómo se sobrelleva el hecho de que uno deba sentarse ante una página en blanco, que es la imperativa de la que hay que dar para comer,
y la otra página en blanco, que es también imperativa y no da de comer, da de soñar o por lo menos de olvidar.
Yo lo tengo bien claro, una cosa es un trabajo, que si yo soy periodista como podría ser verdulero, no tiene nada que ver...
Y por otro lado está la parte de la escritura que... Tan no tiene nada que ver, es decir, en ningún momento no sentís que no es solamente una equivalencia de verdulería, sino que de algún modo todo tu imaginario literario, toda tu construcción literaria...
se instala también y te colabora y te ayuda para ver mejor el tema que estás desarrollando periodísticamente.
Sí, no, me ayuda mucho, eso es verdad, me ayuda mucho.
Lo que pasa es que yo me refería a la parte, digamos, mecánica.
Correcto.
Ahora en las crónicas o esas cosas que hago sí me ayuda porque me permite hacer las cosas más rápido, con más imaginación o inventar más cosas y eso, ¿no?
En ese sentido sí hay mucha más...
Sobre todo en la crítica del cine, por ejemplo, que tengo la idea de que para hacer una buena crítica no hay que ver la película, porque entonces uno es más objetivo, ¿no?
Es muy bueno.
Eso parece idea de Macedonio o de Perú, ¿no?
Del otro, sí.
Del tío del tío.
Y qué sucedió si ya tenías una palabra a la que habías elaborado o intentabas elaborar como en propiedad, en el sentido de que te perteneciese y te expresara, qué pasó con el salto de tu palabra, ya no de tu persona, aunque es lo mismo, pero qué sucede cuando después tenés que entrar en una agencia como EFE que es tan representativa de la cultura española y que tenés que también
acomodarte con tus giros, ¿qué te sucedió con ese fenómeno?
Que también cuando se exilia la palabra de uno, también sufre cosas la palabra de uno, sufre riquezas, se enriquece, pero también sufre pérdidas.
¿Qué te pasó?
Esto es un asunto que, como también lo he vivido, siempre pregunto qué le pasó a otro.
Bueno, a mí, la verdad que como EFE es una agencia internacional, y yo estaba sobre todo en la parte internacional, aunque estuve unos años en nacional, pero bueno, sobre todo en internacional, el lenguaje que se utilizaba era muy neutro.
Entonces no me afectó demasiado.
Y lo que sí me sirvió fue...
para una cosa que a mí me interesaba siempre, que era algo, digamos, neutro, prácticamente sin adjetivos, escribir como que la emoción surgiera del texto, no de los adjetivos, que es un poco lo que a mí me interesa.
Entonces eso, en ese sentido, probablemente me haya ayudado un poco, no mucho, porque yo siempre escribía así, pero quiero decir, hubo una confluencia, no fue escribir de una manera diferente.
Se podría tener un idioma sin adjetivos también.
Sí, sí, bueno, hay muchos casos de... Hay unos cuentos de Virgilio Piñera, por ejemplo, que no tienen ningún adjetivo.
Y hay unos textos clásicos de UPI o de United Press que eran totalmente manipulados y que no había ningún adjetivo, porque iban manipulando a través de los hechos, ¿no?
Entonces eso es muy interesante, porque la gente se cree que un texto o una noticia se puede manipular diciendo un adjetivo y no, simplemente poniendo una frase detrás de la otra se puede manipular totalmente el texto.
Chau.